이 조직은 한 1년 동안 학습 단계를
차곡차곡 밟아서 궁극적으로 조직에서
쓸 만한 에이전트를 만들었어요.
그런데이 에이전트를 만든 직원이
퇴사를 하니까 바로 원상 복구되는데
걸리는 시간이 하루도 되지 않았다라는
거죠. 그럼 그렇지. 우리가 무슨
에이전트야? 하던 대로 엑셀로
하자라고 해서 바로 돌아갔다. 즉
하루 안에 1년 동안 쌓아왔던게 바로
그냥 돌아가 버릴 수밖에 없는 그런
상황이다. 또 하나 에이전트는 언제
퇴출 당해야 되는가? 인간 직원도
채용, 육성, 보상 평가 그리고
마지막 퇴직 이렇게 있듯이 토큰만
까먹고 있는 그러한 에이전트가
있다라고 한다면은 과감히 퇴출해야
됩니다. 어떻게 운영 관리를 하고
어떻게 스킬들을 업데이트를 한 다음에
마지막에 퇴출시킨 것인가? 네.
안녕하세요. 이지현입니다. 최근에
개인 업무에 그리고 조직 전체에 AI
에이전트를 도입하는 기업들이 늘고
있는데요. 어디에 어떻게 도입할
것인지부터 어떻게 운영할 것인지에
대한 고민이 많아지고 있는 거
같습니다. 그래서 그 해법을 좀 찾기
위해서 김덕중 퍼브 AI 소장님
모시고 한번 이야기를 들어 보도록
하겠습니다. 네. 안녕하세요,
소장님. 네, 안녕하세요.
반갑습니다.
>> 최근에 이제 AI 에이전트들 기업에서
도입을 많이 고민을 하고 있는 거로
알고 있는데 그 AI를 좀 쓰는
방식이 또 예전과는 많이 달라진 거
같아요. 확실히 작년 이맘 때쯤
심지어 올해 초와 비교를 하더라도
상당히 많은 변화가 있는 거
같습니다. 초반에는 AI툴를 어떻게
잘 쓸 것인가? 채지피에 대한
사용법, 재미나이가 좋다더라,
클로드가 좋다더라 하면서 어떤 툴이
더 좋은지 그 툴에 대한 사용법을
집중적으로 학습을 하시다가 최근에는
이제 프로세스에 그 AI를
탑재시키려는 시도가 상당히 많이
이루어지고 있고요. 프로세스에 탑재를
한다라는 것은 이제 바이브
코딩이라든지 AI앱을 만들어 가지고
탑재한다라는 의미도 있겠지만은
궁극적으로는 그 프로세스 자체를
AI가 대신해 주는 그러한 에이전트를
빌드하는 작업들이 많이 눈에 띄게
지금 확산이 되고 있는 거 같습니다.
조금 더 한 발자국 미래 모습을
예측을 해 본다면은 이러한
에이전트들이 우리 조직 안으로
들어와서 실제 일을 한다라는 그런
상황에서 어떤 변화들이 일어날 것이고
회사는 무엇을 준비해야 되는가 이런
차원에서 좀 이야기를 드리고 싶어서
나왔습니다. 그러면은 말씀 주신 대로
이제 AI 툴이나 그냥 프럼프트를
도입하는 그런 걸 배우는 단계와
AI를 좀 직접 도입하는 그런 단계는
기업에서 좀 어떤게 다른지 그리고
말씀하신 대로 거버넌스라든지 운영을
어떻게 할 것인지에 대한 부분이
얼마나 좀 부족한지 그리고 뭘 좀
중요하게 생각해야 되는지를 좀 설명을
부탁드려 보겠습니다. 일단
에이전트라는 표현 자체가 기술을
의인화시켜 놓은 첫 번째 표현
사례입니다. 그 전에 있었던 냉장고,
세탁키 아니면 전자 기기 어떠한
기술들이 나오더라도 그것을 의화시켜
가지고 인간들이 부르진 않았는데요.
에이전트는 말 그대로 대행자 또는 내
업무를 대신해 주는 사람 이런 의미를
가지고 있다 보니까 툴를 배워서
사용자가 사용하는 도구가 아니라 마치
그 사용자를 대신하는 그러한 하나의
독립적 기술을 의미를 하고 있습니다.
그렇게 만들어진 에이전트가 정말로
일을 잘하고 있는지 그리고 조금은
업데이트 돼야 되는 건 없는지 이런
부분들을 찾아보는 과정들도 마치
인간의 성과 관리와 육성 이러한
모습들과 매우 닮았다라고 보고
있습니다. 또 하나 재밌는 케이스도
있습니다. 과연이 에이전트는 언제
퇴출 당해야 되는가라는 표현입니다.
에이전트를 많이 만들어는 놨는데 어떤
에이전트는 정말로 인간 직원들을
위해서 헌신을 하고 있는 반면에 어떤
에이전트들은 굉장히 토큰만 까먹고
있는 그러한 에이전트가 있다라고
한다면은 과감히 퇴출해야 됩니다.
그래서 인간 직원도 채용, 육성,
보상 평가 그리고 마지막 퇴직 이렇게
있듯이이 기술로 만들어진 에이전트들도
처음에 어떻게 도입을 해서 어떻게
운영 관리를 하고 그리고 어떻게
스킬들을 업데이트를 한 다음에
마지막에 퇴출시킨 것인가 이러한
전체적인 라이프 사이클을 가지고
있다라는 부분이 상당히 많이 다른
부분인 거 같습니다. 그러면 라이프
사이클에 대해서도 이제 저희가 뭐
다뤄 볼 거 같은데 당장 이제 도입을
할 때부터 말씀 주신 그런 다양한
이제 판단 기준들이 좀 필요할 것
같은데요. 그런 거를 어떻게 판단하면
될지 어디서는 AI 툴만 사실 써도
될 부분이 있을 것 같고 에이전트를
도입해야 될 부분이 있을 것 같은데
그거를 기업들이 좀 어떻게 판단하면
좋을지를 좀 저희가 설명을들을 수
있을까요? 만일 당신 조직에 어떤
에이전트가 필요한가라고 하면은 우리
조직이 일을함에 있어서 굉장히
수작업이 많이 들어가거나 중요한
일이기는 하지만은 한두 달 동안
집중적으로이 일만 해야 돼서 에포트가
너무 많이 들어가는 부분들 이렇게
다양한 요구 사항들이 있을 수 있을
것 같습니다. 그래서 사람을 뽑을
때는 물론 다 하는 사람을 뽑으면
가장 좋습니다. 하지만 인간도 만능이
없듯이 에이전트도 만능이 없습니다.
그래서 우리 조직에 어떤 사람들이
필요한가라는 부분처럼 에이전트도
고민을 해 볼 필요가 있을 것
같은데요. 크게네 가지로 나눠지는게
현실인 거 같습니다. 가장 먼저 예를
들어서 인사 규정이라든지 구매
규정처럼 사용자들이 이거 뭐예요라고
물어봐서 대답하는 그런 채보청
에이전트도 있을 것 같고요. 또
마이크로소프트의 오피스라든지 아니면
구글의 닥스, 프리젠트 이런 툴 옆에
달라붙어 가지고 도큐멘테이션 작업을
할 때 인간을 도와주는 생산성 보조
도구, 코파일런 이런 개념들이 있을
것 같고요. 또 한편으로는 사용자들이
많이 헷갈려하는 부분인 거 같습니다.
마치 RPA처럼 지능적 자동화가
필요한 부분이 있습니다. 예를 들어서
티켓이 발행돼서 요구 사항이
들어왔다. 이것을 분류하고 담당자에게
연결을 해 준다라는 것들은 룰만 잘
세팅되면 자동화시킬 수 있는 그러
영역들입니다. 이렇게 워플로우 자동화
부분이라고 불리는 우리가 흔히 알고
있는 메이크닷컴 또는 엠파 같은
툴들이 잘해주는 이러한 툴들도
있습니다. 그리고 오늘 말씀드릴 AI
에이전트들의
요구라든지 아니면은 스스로 액티베이션
조건을 이미 갖추고 있다가 해당
조건이 딱 성립이 되면 그때 짠하고
튀어나와 가지고 그 해당 행위들을
진행을 해 주는 그러한 독립적인
에이전트들까지 존재를 하고 있습니다.
자, 여기서부터는 이제 어떤
에이전트를 만들까라는 관점에서 조금
정리가 필요한 부분인 거 같습니다.
아까 사람도 다 할 수 있는 사람
필요해요라고 하면은 찾기가 어렵듯이
아이 영역은 단순 채만 가지고 하면
될 거 같다. 아이 영역은 보고서나
회의록 작성이기 때문에 코파일런만
가지고 하면 될 거 같다.이 영역은
룰이 명확하고 자동화시킬 수 있는
영역이니까 워크플로우 오토메이션을
적용하면 될 거 같다. 이런 식으로
본인 조직의 가려운 부분에 따라서
유형별 차이가 나는 에이전트들을
3별에서 배치한다. 요런 개념으로
보시면 될 거 같습니다. 그리고 이제
에이전트를 도입할 때 있어서
프롬프트를 잘 짜야 된다. 이제 그런
얘기들을 흔히들 많이 하시잖아요.
그것도 하나의 요소가 될 수는
있겠지만 그 외에 에이전트를 도입할
때 뭐 구성 요소라든지 이제 그런
부분들은 뭐가 있을까요? 아마 코덱스
또는 클로드 코드, 클로드 코워크
이런 것을 써 보신 분들은 이미
명확하게 알고 계실 것 같고요.
에이전트다라고 명하는 현실 세계에서의
옵션들은 조금 많이 있는 편입니다.
그래서 어떤 기업들 또는 어떤
제품들은 굉장히 단순한 형태의
에이전트를 제공하기도 하고요. 아니면
정말로 랭체인이나 랭그래프 또는
마이크로소프트의 오토젠과 같은
프레임어워크를 사용하는 기업들은
굉장히 복잡한 에이전트들을 또 다뤄
보기도 합니다. 그런데 단순하건
복잡하건 에이전트가 갖춰야 할 필수
조건이 있습니다. 예를 들어서 우리
회사에서 사람을 뽑을 때 일단 학력에
대한 이야기를 하기도 하고요. 영어
실력에 대한 이야기를 하기도 합니다.
또는 동종업기에서 몇 년 이상 이런
이야기를 하기도 하죠. 마찬가지로
에이전트를 뽑을 때는 그 비슷한 필수
요건들이 있는데요. 첫 번째로이
업무에 대한 목표와 성공 조건들을
명확히 이해할 수 있는 에이전트가
필요합니다. 여기서부터 범용 에이전트
또는 만능 에이전트라는 개념들은
존재하지 않게 되는 거죠. 그리고이
에이전트는 작동 방식에서 가장 중요한
부분이 모델과 추론 방식을 잘 다루고
있는가? 그리고 다양한 모델들을
연결해서 쓰고 있는가라는 부분들도
중요한 부분이고요. 세 번째로는이
에이전트가 암기도 잘해야 됩니다.
보통 셔텀 메모리, 롱톤 메모리
이야기하듯이 사용자의 대화 중에서
본인이 고쳐야 되는 부분이라든지
사용자가 중요하게 이야기하는 그런
부분들은 스스로 학습을 했다가
추후에는 동일한 오류 없이 아웃풋을
뽑아내야 되는 그러한 지식과 메모리
그리고 컨텍스트에 대한 이해. 이게
세 번째가 될 거 같고요.네 번째가
사실 에이전트로서 가장 중요한
부분입니다. 바로 스킬과 툴를
사용하는 그러한 능력들이죠.
에이전트는 MCP라는 기술을 통해
가지고 여러 어플리케이션, 여러
데이터에 연결을 시켜서 사용을 할
수가 있습니다. 예를 들어서 제가
에이전트에다가 다음 주 목요일,
금요일 날 휴가 좀 신청해 줘라고
하면은이 에이전트는 저희 회사의 인사
관리 시스템을 이해해야 되고 인사
관리 시스템에 연결돼서 휴가를
신청해야 되기 때문에 스킬과 2를
유연하게 사용하는 방법도 굉장히
중요할 거다라고 보고 있습니다. 다섯
번째부터는 운영과 관리 쪽에서 중요한
부분입니다. 첫 번째 실행 권과
승인에 대한 기능들이 있어야 됩니다.
진짜로 접속해도 될까요? 이걸
읽어봐도 될까요? 이것을 인풋해도
될까요? 라고 해서 계속 인간에게
승인 권한을 물어보고 확인하는 그러한
기능들이 내장되어 있어야 되고요.
우리가 많이 알고 있는 휴먼인더
루프라는 것도 지금은 에이전트
관점에서 아이 영역은 인간의 승인을
받아야 된다라는 부분들을 스스로
판단해서 작동시키는 것도 가능합니다.
그다음에는 평가와 감사 부분들이
있습니다.이 이 에이전트가 과연
제대로 작동을 했고 초기에 계획했던
것처럼 훌륭하게 작동이 되고 있는가?
그리고 그 결과는 인간에게 무하며
팩트를 이야기를 하고 있는가? 이런
식의 관리 체계 그리고 검증 가능한
체계들도 내장이 되어 있어야 됩니다.
마지막으로는이 에이전트를 작동시키기
위한 운영 책임과 개선 주기 이렇게이
에이전트의 오너는 누구입니까라는
것들을 기반으로 해 가지고이
에이전트가 올드 데이트 됐다라고 했을
때 어떻게 업그레이드하고 어떻게
새로운 스킬을 장착시킬 것인가라는
것들이 쉽게 구성이 되어야 됩니다.
때문에이 일곱 가지를 보시면은 과거에
우리가 프롬프트만 가지고 해결을 했던
것들 또는 구글에 GL이라든지 아니면
피그마와 간단하게 연결해서 사용했던
것들하고는 조금 차원이 다르다라고
말씀드릴 수 있을 것 같고요. 정말
다재당능한 인간처럼 에이전트도 할 수
있는게 많으면 많을수록 훨씬 더
조직해서 유리한 방식으로 사용이 될
거다라고 보고 있습니다. 에이던트를
도입을 했을 때 뭐가 좋아졌다 이런
부분들은 저희가 어떻게 좀 평가를 할
수가 있을까요? 개인 관점에서 내
업무 또는 조직 관점에서 공통적으로
중요한 업무라는 것들을 선정을 할
때는 크게네 가지의 요건을 확인을
합니다. 먼저 속도가 과연 빨라질 수
있는가라는 것들을 봐야 되겠죠. 사실
많은 조직에서 에이전트를 도입하는 첫
번째 이유이기도 합니다. 많은
사람들이 몇 날 며칠 어렵게 어렵게
만들었던 것들을 에이전트를 통해서
구현을 해 보다 보니까 일주일 안에
끝났어요. 이틀 안에 끝났어요.
이러한 속도적인 문제. 그리고 두
번째로는 규모에 대한 부분입니다.
아무리 잘 만들어진 에이전트다
할지라도이 에이전트를 저 혼자 쓰는
겁니다라고 하면은 규모의 경제가
나오지 않습니다. 물론 개인
입장에서는 생산성이 높아지겠지만은
조직이라든지 회사 관점에서 보면은
그렇게 큰 차이를 느낄 수가 없다라는
것도 현실적인 거죠. 그리고 세
번째로는 품질에 대한 부분도 매우
중요한 부분이라고 말씀드리겠습니다.
에이전트가 대답을 하거나 아니면
프로세스를 작동시켰을 때 이게
정합하고 계획대로 작동이 되고
있는가라는 부분들을 쉽게 검증하고
확인할 수 있는 부분들. 그리고
마지막으로는 에이전트도 공부를 할 수
있는 분위긴가? 그리고 받아들일 수
있는 에이전트인가라는 부분도 매우
중요합니다. 때문에 어떤 거부터
시작하면 좋을까요라고 하면은 여러
가지 관점이 있지만은 적어도 개인
관점에서는 속도, 규모, 품질,
학습할 수 있는가이네 가지를 먼저
확인을 해 보시는게 좋습니다. 의
속도나 품질 이런 거 중요한지
알겠는데 그래도 미련을 못 버리고
나는 내 일 전체를 대신해 주는 그런
에이전트가 필요해라고 생각을
하시겠지만은 그렇게 범형적 에이전트는
설계가 불가능합니다. 예를 들어서
구매 에이전트 또는 영업 에이전트 그
에이전트는 뭘 할 수 있는
에이전트인가요라고 하면은 다 할 줄
알아야죠. 이렇게 이야기하면은 그
에이전트는 만들지 못하는 그런 꿈과
같은 에이전트이고요. 설계가 가능한
실행 단위를 지정을 해 놓는게 매우
중요합니다. 문서를 작성을 하거나
아니면 사용자의 요구 사항들을 분류를
하거나 아니면 뭔가를 생성을 하는
이렇게 구체적인 단위 테스크를 실행할
줄 아는 에이전트 이렇게 명령을
하셔야지 비로소 그때 그 에이전트들을
만들 수 있다라고 말씀드릴 수
있겠습니다. 하나의 업무 단위가 있을
텐데 에이전트를 만들 때 설명할 수
있는 그런 업무를 어떻게 분할해야
될지도 좀 궁금하거든요. 일단 인간이
인간의 업무를 어떻게 정의하느냐에
따라서 에이전트의 정의도 그와
유사하게 될 수 있다라고 볼 수가
있습니다. 업무가 업무 닿오려면은
일곱 가지의 조건을 갖춰야 된다라고
이야기를 하고 있는데요. 에이전트
상황에서도 동일하기 때문에 한번
설명을 드려 보도록 하겠습니다. 가장
먼저 시작 조건이 도대체 뭐냐?이 이
일은 언제 시작이 되는 거냐라는
부분들을 정의하고 설명할 수가 있어야
됩니다. 요청이 들어올 때도 될 수가
있고요. 아니면 스케줄링을 걸어서
어떤 시즌이 되면은이 업무가
시작된다라고 볼 수가 있고요.이
업무를 시작하기 위해서 입력이 되는
조건들이 무엇인가? 어떤 데이터가 될
수도 있고 시장 상황이 될 수가 있고
누군가의 요구 사항이 될 수도
있습니다. 이렇게 입력이 명확한가?
그리고 세 번째는 에이전트가이를
판단하기 위한 결정 규칙 즉 룰이
무엇인가? 예를 들어서 사용자가 IT
헬프데스크를 통해서 요청이
들어왔습니다. 어떤 거는 굉장히
간단한 것들이 있습니다. 마우스가
오래돼서 교체해 주세요. 그러면
교체해 주면 되는 겁니다. 그리고
앞서 에이전트의 특징에서 말씀드렸듯이
툴 즉 도구를 사용할 수 있어야 되는
거고요. 그리고 당연하게도 출력 어떤
아웃풋을 뱉 수 있는가 그리고이
에이전트의 책임자는 누구인가?
인간으로 보면은 내 상사는
누구인가라는 의미가 되겠죠. 그리고
마지막으로 예외 조건은 무엇인가라는
부분들을 지정할 수가 있으면은 하나의
업무다라고 볼 수가 있고요. 이렇게
일곱 가지 조건을 가지고 있는 업무를
우리는 에이전트화 할 수 있다라고
말씀드릴 수 있겠습니다. 반대의
경우도 존재를 합니다. 초기에는 좀
피해야 되는 에이전트들도 존재를
합니다. 처음에 시작할 때는 이번에는
정말로 굉장히 대단한 그런 에이전트를
만들어 볼 거야. 그리고 정말로 잘
작동되는 에이전트가 필요해라고 생각을
하시겠지만은 만일 여러분들이 처음에
에이전트를 만드는 작업이라고
한다면은이 작업은 지양하시기를 저는
권고드립니다. 오히려 초벌로 굉장히
단순한 업무를 하는 에이전트를
만들었다가 거기에 계속 스킬이라든지
MCP를 연결해 가지고 조금 더
고성능 에이전트로 확산시키는 부분들을
추천을 합니다. 처음에는 정보를
수집하거나 정리하는 것들 또는 문서
작업하는 것들 또는 분류하는 것들,
체크하는 것들, 조사하는 것들 이렇게
정영화된 업무, 단순 업무들 위주로
에이전트들을 만들어 보시면 좋겠다라고
보고 있고요. 조금 더 나아간다라고
하면은 이런 에이전트들의 스킬들을
조합해서 조금 더 다양한 기능을 할
수 있는 그런 에이전트로 업그레이드를
하시라라고 좀 추천을 드리겠습니다.
이런 관점에서 보면은 에이전트도
레벨을 가지고 있다라고 말씀을
드렸는데요. 가장 단순한 레벨은 그냥
간단하게 답변하고 추천하는 정도의
에이전트. 사실 이걸로부터 시작하는
것을 저는 추천드립니다. 처음부터
굉장히 조건 기반에 자율적 운영을
하는 그런 에이전트를 만들겠다라고
하면은 시간도 오래 걸리고 시행
착고도 많이 발견이 될 것입니다.
처음에는 답변과 같이 굉장히 단순한
에이전트로 시작을 하셔서요.
그다음에는 문서의 초안과 같은 것들을
만들어내는 에이전트. 그리고 다음
단계로는 어떤 계획과 실행한을 본인이
계획하고이 실행한 대로 작동이 되는
플래닝을 잘할 수 있는 에이전트.
그다음부터는 계획을 기반으로 해서
이제 정말로 자동 작동되는 그러한
에이전트 마지막에 가서는 어느 정도
조건과 상황을인지를 해 가지고 그
상황에 맞게끔 자율 운영하는 그런
에이전트로 발전을 하시면 어떨까
합니다. 이런 관점에서 보면은
에이전트다라는 것들은 레이어도
다양하고 펑션도 다양하고 정말
복잡단한 에이전트들이 조직 안에서는
만들어지게 될 겁니다. 지금 제가
플래닝 단계, 즉 에이전트를 채용하는
단계만 말씀을 드렸는데요.이 채용
단계만 보더라도 어 쉽지 않네라는
것들이 생각되기 시작을 합니다. 그
전에는 마음껏 만들어 보세요였습니다.
툴도 제공을 해 드릴 거고 API도
제공을 해 드릴 거고 자 토큰도
한정된 범위에서 마음껏 사용을 해
보세요라고 접근을 했다면은 지금은
정말로 필요한게 뭐냐 그리고 정말로
이게 효과를 낼 수 있느냐라는 것들을
한 번은 더 생각을 해서 초기
에이전트들의 아이템들을 선정하시는
그러한 작업이 필요한 시점이다라고 볼
수 있겠습니다.
>> 시점이 과거와 다르게 이제 선정을 좀
해야 된다. 그런 시기가 된 이유는
따로 있을까요? 약간 미래 지향적인
이야기를 한번 해 보겠습니다.
1970년도에
인구가 너무 많이 늘어나다 보니까
이런 포스터가 있었다라고 합니다.
덮어놓고 낳다 보면은 거짓꼴
못면한다. 아마이 표어를 들어 보신
분들은 고개를 끄덕이실 거고요. 아
옛날엔 그런 것도 있었구나라고
생각하시는 분들도 있을 것 같은데요.
딱이 상황이 지금의 상황이다라고 저는
보이고 있습니다. 실제 한 기업의
사례를 한번 말씀드려 보겠습니다.
어떤 조직이 있었고요. 그 조직 안에
AI를 다루기 좋아하는 팀원이 한 명
있었습니다. 그래서이 팀원은 정말로
다양한 에이전트들을 만들어 가지고
다른 조직원들도 같이 사용할 수
있게끔 파이오니와 같은 역할들을
진행을 했었는데요. 그렇게 에이전트를
그 조직원들이 잘 썼습니다. 그런데
문제가 발생했어요.이 에이전트를 만든
직원이 퇴사를 했습니다. 자, 어떻게
될까요? 유지 보수가 안 돼서 다
망가질 것 같은데요. 저는
>> 맞습니다. 그런데 제가 그 상황을
들었을 때 조금은 충격적이었다라고
생각을 했던게 AI로부터 시작을 해서
에이전트까지이
조직은 한 1년 동안 학습 단계를
차곡차곡 밟아서 궁극적으로 조직에서
쓸 만한 에이전트를 만들었어요.
그런데이 에이전트를 만든 직원이
퇴사를 하니까 바로 원상 복구되는데
걸리는 시간이 하루도 되지 않았다라는
거죠. 즉 하루 안에 1년 동안
쌓아왔던게 바로 그냥 돌아가 버릴
수밖에 없는 그런 상황이다. 그리고
자조 섞인 표현으로 이런 이야기도
했다고 합니다. 아유 그럼 그렇지
우리가 무슨 에이전트야 하던 대로
엑셀로 하자라고 해서 바로
돌아갔다라고 하는 건데요. 이런
부분들이 우리가 왜 에이전트를
사람처럼 바라봐야 되고 인간과 같은
라이프 사이클을 적용해야 되는가라는
것들이 한 번 더 상기되는 그러한
사례다라고 생각이 됩니다. 만일이
조직 안에 에이전트 빌더, 에이전트
오너, 에이전트 유저 이런 개념이
있었거나 아니면 조직 차원에서
에이전트의 포트폴리오를 관리하는
그러한 담당자가 있었거나 아니면은 그
에이전트에 대한 문서와 작업이라도
제대로 돼 있었다라고 한다면
이렇게까지 돌아가진 않았을 겁니다.
아무 준비도 없이 그냥 만들어
봅시다. 하는 식으로 계속 만들기만
하다 보니까 그 오너가 사라진 그
시점에서는 에이전트 자체도 순식간에
사라져 버린 효과를 만들었다고
합니다. 누군가가 운영을 뭐
포기하거나 이제 안 하게 되면은 한
번에 무너지는 그런 상황이 올 수
있다. 이제 그런 위험성이 있는
거네요. 기업 입장에서는 에이전트를
그런 식으로 도입할 때 직접 만들지
에이전트를 아니면은 또 에이전트도
사서 쓸지 이제 그런 고민들도 있을
것 같거든요. 이제 그런 부분들에
대해서도 조금 여쭤보고 싶습니다.
>> 이제 아이템이 선정됐습니다. 자,
그러면 기업은 어떻게 할까요? 기업은
과거에 제 영상에서도 말씀드렸듯이
4B 전략이라는 것을 적용을 합니다.
첫 번째 바이할 거냐, 두 번째 빌드
할 거냐, 세 번째로는 보로우 할
거냐, 마지막에 보로 만들 거냐
이렇게 4비를 선택한다라고
말씀드렸는데요. 에이전트로 조금
국한을 해서 생각을 해 보다 보면은
에이전트를 어떤 식으로 만들고 어떤
식으로 배치를 할 것인가 이제
기술적으로 현실적인 고민을 할 수밖에
없는 그런 상황입니다. 그런데
생각보다 에이전트를 만들 수 있는
옵션은 조금은 다양합니다. 가장 먼저
우리가 머릿속에 떠올리는 부분은
클로드 코워크라든지 코덱스 같은 것을
쓰면 되겠네. 자, 이렇게 우리가
일반적으로 월 적어도 3만 원 정도
내면은 쉽게 쓸 수 있는 범용적인
에이전트가 있습니다. 그런데이
에이전트는 개인용입니다. 물론 이러한
클로드 코워크 같은 것들을
엔터프라이즈 에디션으로 구매하신
분들도 있습니다. 그런데 보통의
경우에는이 부분들은 개인의 책임이고
개인의 운영입니다. 자, 그래서 범용
에이전트 쉽게 접근해서 사용할 수
있는 것들은 조금은 개인이 쓰는게
맞을 거 같고요. 조금 더 이제
관점을 높여 가지고 조직이나 기업에서
쓸 수 있는 그런 에이전트
존재합니다. 예를 들어서
마이크로소프트에서 만든 코파일러
스튜디오 안에 들어가 보면은 여러
가지 펑션들을 조합해 가지고
에이전트를 만들어서 쓸 수 있게끔
되어 있고요. 당연히 MS 오피스,
팀즈 이러한 툴들과의 연동도 굉장히
잘 될 수 있게끔 만들어 놨습니다.
조금 제약적인 상황이라고 한다면
아직까지는 마이크로소프트 생태계
안에서 이렇게 에이전트들이
만들어진다라고 볼 수가 있고요. 자,
이러한 에이전트는 로우 코드 빌더의
개념을 가지고 있습니다. 사용자들이
컨피그레이션이라든지 옵션을 뚝딱뚝딱
조합하면은 에이전트가 만들어지는
거죠. 그런데 이거보다 조금 더
전문적인 에이전트 빌딩 기능도
있습니다. 예를 들어서 구글
클라우드의 에이전트 플랫폼 또는 애저
기반의 에이전트 플랫폼 이러한
에이전트를 빌드하기 위한 플랫폼을
제공해 주는 빅테크 회사의 플랫폼들을
사용하는 것도 가능합니다. 그리고
마지막으로 회사에서 자체적으로 만드는
것도 가능합니다. 아직까지 회사에서
자체적으로 만든 케이스는 많지는
않는데요. 예를 들어서 해외에서 만든
헤르메스 에이전트라든지 아니면 앤드르
박사께서 만드신 오픈 워커와 같은
에이전트를 기험청으로 바꿔 가지고
사용을 하는 케이스들도 존재를
합니다. 조금 정리를 해서 말씀을
드리면은 쉽게 클로드 코워크 또는
코덱스 같은 것들을 바로 쓸 수도
있고요. 아니면 MS에서 제시하는
쿠파일러 스튜디오와 같이 로우코드
빌드를 하는 것도 가능하고 아니면
클라우드 플랫폼에서 제공하는 에이전트
플랫폼을 사용하는 것도 가능하고
마지막으로는 오픈 소스를 가지고 자가
구축하는 것도 가능하다라고 볼 수가
있겠습니다. 이렇게 유형별로 좀
정리를 해 봤는데요. 이러한 유형들은
당연히 특징을 가지고 있습니다. 예를
들어서 클로드나 코파일러 스튜디오와
같은 경우들이 범형 쪽에 좀 가까운
그러한 에이전트들이기 때문에 개인이
사용되고 공개된 정보이고 파일
전보다라고 하면은 코덱스나 클로드를
사용하는게 더 맞는 방법이고요. 그
반대편에서 있는 에이전트도 있습니다.
조직 안에서 구축을 하고 클라우드가
유리한 경우도 있습니다. 예를 들어서
조직 안에서 이루어지는 공통 업무
프로세스들 그리고 조금은 기밀
자료들이죠. 인사, 재무, 영업 이런
자료들 즉 시스템과 연동해 가지고
실제 데이터를 끌어오는 부분들. 이런
부분들은 앞서 범용 에이전트들은 내가
책임지면 되는 거지만 이렇게 조직의
레가시 시스템과 연동되는 에이전트들은
권한 관리 또는 개정 관리, 승인
관리가 필요한 부분들입니다. 다만
이러한 클라우드형이나 자가구측
에이전트들이 훨씬 더 유용한 경우가
있겠죠. 전사적으로 많이 쓰는 업무들
이런 부분들은 훨씬 더 이러한 형태가
유리하다라고 보고 있고요. 이렇게
구분을 하실 때 앞서 말씀드렸듯이
이게 정말 개인용이냐 아니면은 조직
공통용이냐 그리고 전사용이냐에 따라서
클로드를 쓸까요? 구글 클라우드
플랫폼을 쓸까요? 이런 부분들이 다
다르게 적용이 된다라고 봐 주시면 될
거 같습니다.이 부분은 기업들에서
조금 관심 있게 그리고 중요하게
바라봐야 되는 지점입니다. 지금까지
저희가 바이브 코딩을 할 때는
클로드라든지 채치비T 코덱스와 같이
굉장히 범형적인 툴만 가지고 우리는
에이전트도 만들고 바이브 코딩도
했었습니다. 그런데 전사 직원이 다
쓰고 이게 고객 사이드까지 영향을
주는 에이전트다라고 하면은 그때는
제대로 된 클라우드 플랫폼이라든지
아니면 이에 걸맞는 자체 개발한
플랫폼을 써야 된다라고 좀 이해를 해
주시면 될 거 같습니다. 회사 안에
총괄 조직이 있다라고 한다면은요.
자,이 영역은 개인 레벨이야. 절대
위로 올라와 안 돼.이 영역은 조직
레벨이야.이 영역은 전사 레벨이야.
이런 부분들을 좀 명확하게 구분하고
레이어의 요건들을 정리해 주는 것도
필요할 것 같습니다. 결론적으로
본다면은 사었을 거냐, 만들었었을
거냐, 조합했었을 거냐이 결정을
하시게 될 겁니다. 그래서 포트폴리오
관점에서 본다면은 살 거냐 아니면
만들어서 쓸 거냐 아니면 두 개를
조합할 거냐이 부분들은 매우 중요한
레이어를 나누는 조건이다라고 봐
주시면 되겠습니다. 경영하시는 분들이
인력을 배치할 때도 어디에 어떻게
배치를 하고 뭐 어떤 조직은 더
확대를 하고 통폐합도 하고 이제 그런
부분들을 하잖아요. 그런 것처럼
에이전트도 분명히 주기가 있기 때문에
뭐 통폐합도 했다가 늘렸다가 할 텐데
또 그런 기준들은 저희가 어떻게
잡으면 좋을지도 궁금합니다. 구체적인
성과 관리는 뒤에서 한 번 더 말씀을
드릴 것 같은데요. 이때부터는
포트폴리오라는 개념이 딱 맞는 거
같습니다. 그런데 다시 한번 또
상기를 하고 넘어가도록 하겠습니다.
그러면 다다 익선 아닌가요라고 생각을
더 하실 수가 있을 것 같아요.
아니, 일단 많이 만들어 놓고 안
쓰면 버리면 되는 거지 뭐 그렇게
에이전트의 공을 드립니까라고 생각할
수가 있겠지만 에이전트는 돈 먹는
하마입니다. 그리고 앞으로 멀지 않는
미래에 인건비와 비슷한 정도의
토큰이라든지 인프라 사용료를 지급을
하셔야 될 거라고 저는 보고
있습니다. 때문에 에이전트가 계속해서
아메바처럼 증식한다라는 것은 기업
관점에서 보면 부채입니다. 필요한
에이전트를 콤팩트하게 운영하는 것들이
가장 이상적인 모습들이고요. 물론
지금처럼 다양한 시도를 해보기 위해서
여러 가지 에이전트를 만들어 본다
의미 있는 활동입니다. 그렇지만이
단계가 지나가고 난다면은 에이전트도
부채가 될 수 있기 때문에
에이전트들을 어떻게 분리하고 어떻게
폐쇄하고 할 것인가에 대한 원칙을
수립하는 것도 중요합니다. 예를
들어서 처음에는 에이전트 하나로 다
커버를 하다가 요구 사항이 계속
몰리고 더 다양한 요구 사항이
드러나면서부터 아이 에이전트 분리해야
될 거 같아요. 또 새로운 에이전트를
하나 더 만들어서 초기에는 영업 직원
에이전트였는데 이걸 B2B와
B2C형으로 분리해야 될 것 같아요.
이런 상황이 펼쳐질 수가 있을 것
같습니다. 즉 분리할 때는 적어도이
에이전트의 성공 목표 즉 성공 지표가
완전히 다르다 또는 접근 데이터나
시스템 보완 정책 등이 완전히
다르다. 그리고이 에이전트에 대해서
승인자나 권한 자체가 달라진다. 이런
경우에는 분리를 하는게 맞겠죠.
그리고 증식을 방지하기 위한 원칙도
필요할 거다라고 보고 있습니다.이
에이전트가 계속해서 새로운 요구를
받고 있는데 이것을 분리를 할 필요가
있지 않은 경우도 있습니다. 예를
들어서이 에이전트에게 새로운 스킬을
더 얹어 주면은이 에이전트가 더 잘
작동하는 그런 경우들도 있고요. 또
경우에 따라서 작동을 잘 안 하는 즉
사용자의 요구가 많지 않은
에이전트들은 그런 것들끼리 통폐합시켜
버렸을 때 또 효과를 볼 수도 있기도
합니다. 예를 들어서 처음에는 인사
에이전트 따로 총무 에이전트 따로
했다가 사용자의 요구 사항이 그렇게
많지 않다라고 하면 인사 총무
에이전트 이렇게 합치는 것도
가능하다라는 이야기입니다. 즉
에이전트가 부채가 되게 하지 않기
위해서는 분리를 해야 되는 명확한
지침 그리고 증식 방지를 위한 원칙들
이런 부분들이 필요할 거다라고
보여지고요. 실제 이렇게 만들어진
에이전트는 다양한 유형들이 있을
겁니다. 예를 들어서 회의 녹음해
가지고 녹음된 음성 파일이 회의록으로
자동으로 생성되는 경우가 있습니다.
이런 부분들은 그 타스크만 운영하는
회의 에이전트입니다. 에서 타스크
중심의 에이전트 그리고 에이전트가
조금 더 많이 증가되면은 에이전트들이
정말 제대로 작동되고 있는가에 대한
모니터링을 담당을 하는 에이전트
그리고 에이전트에 대해서 성과 관리를
하는 그런 에이전트들 그리고
마지막으로 에이전트의 개선 사항들을
찾아내는 에이전트들처럼
아까 제가 에이전트 군단이 옵니다라는
표현이 결코 허황된 이야기가 아니고
이렇게 다양한 종류들의 에이전트가 가
지금 필요하고 적용되고 있는
시점이다라고 보시면 되겠습니다. 이거
애초에 에이전트를 만들 때도 처음부터
일도 트리거가 뭔지부터 시작해서
기준을 나눠야 되는 거고 에이전트의
뭐 유형이라든지 목적이라든지 그런
것까지 다 고려를 해서 개인도 조직도
에이전트를 만들어야 한다. 이렇게 좀
이해를 할 수 있겠네요.
>> 맞습니다.
>> 미래를 먼저 보다. 타임즈